英国文学名作《远大前程》
イギリス文学の名作｢大いなる遺産｣
作者狄更斯在这部作品中
作者のディケンズはこの作品で
也尖锐地剖析了现代社会共通的课题
現代にも通じる社会問題にも鋭く切り込んでいます
匹普发现自己的发迹背后
ピップは自分の出世の裏には
竟有幼时遇见的囚犯相助
幼い頃出会った囚人の存在があったと知り
陷入了绝望
絶望しました
而郝薇香小姐的目的也真相大白……
更にミス･ハヴィシャムの目的も明らかになり…
“艾丝黛拉 我亲爱的艾丝黛拉
「エステラ、僕の愛しいエステラ、
不要对郝薇香小姐唯命是从
ミス・ハヴィシャムの言いなりになって
请打消迈出这致命一步的念头”
この致命的な一歩を踏み出すのは思いとどまってくれ」
本回我们将从性别问题、家庭暴力等现代视角进行解读
今回はジェンダー問題 DVなど現代的な視点から読み解いていきます
第3回 跨越性别暴力
第3回　ジェンダーの暴力を乗り越える
《100分de名著》主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在解读狄更斯《远大前程》
今月はディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています
伊集院 目前为止感觉如何？
伊集院さんここまでいかがですか
其实呢 我问老师这本书有没有好的影视作品
実はですね先生に映像作品とかでいいのないですか
然后我在老师介绍作品中
って聞いて　ご紹介頂いたうちの
忍不住开始看了一部
一つをもう我慢しきれずに見始めて
不过严格遵照老师的指导
ただ忠実に教わったとこで
在该停的地方就停下来了
やめというとこでやめてるんですよ
-因为接下来会变得有趣呢 -是的
-ここから面白くなりますからね　-はい
指导老师是英国文学学者河野真太郎
指南役は英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです
河野老师 请多关照
河野さんよろしくお願いします
请多关照 请多关照
よろしくお願いいたしますよろしくお願いします
那么 稍微复习一下上回的内容
さあちょっと前回までの復習しますと
主人公孤儿匹普
孤児だった主人公のピップが
之所以能实现阶级跃升
階級上昇できたのは
原来是得益于幼时遇见的囚犯
幼い頃に出会った囚人のおかげだったと分かったんですね
而且呢
更にですね
皮普意识到自己无法与艾丝黛拉结婚
ピップはエステラとは結婚できないということですとか
还发现自己抛弃了留在故乡的乔
故郷に残したジョーのことを見捨ててしまったんだと気付いて
可以说陷入了相当绝望的境地
結構絶望に陥っているという状況ですね
- 河野老师 这次我们会如何继续解读呢？ - 嗯
-河野さん今回はどう読み進めていきますか？　-はい
这次呢 我想从“性别”
今回はですね｢ジェンダー｣という
这个视角来进行解读
この観点で読み解いていくということをしたいと思います
性别问题在19世纪当时
ジェンダーってこの19世紀の当時には
当然不像现代这样被广泛讨论
当然現代現在のような形では語られる問題ではありませんでした
将那个时代的作品
そういう時代のものですので
从现代的视角去阅读
現代のその目線から読んでいくと
或许就能有新阅读感受
新しい読み方ができるんじゃないかなと
-会浮现出什么呢？ -嗯
-どんなとこが浮かび上がるんでしょうね　-はい
那我们马上开始阅读吧
では早速読んでいきましょう
皮普和好友赫伯特两人
ピップは親友のハーバートと２人で
一起听了囚犯的讲述
囚人の話を聞くことになりました
囚犯的名字叫马格韦契
囚人の名前はマグウィッチ
他说自己从贫穷的童年起就多次作恶
貧しい子供時代から何度も悪さをしてきたといいます
他遇到了一个出身上层阶级的恶棍康培生
彼は上流階級出身の悪党コンピィソンという人物と出会い
两人一同走进了坏事
２人で悪事を働きました
但是马格韦契被那个男人嫁祸了罪名
しかしマグウィッチはその男に罪をなすりつけられ
最终被判了重刑
重い刑を受けることになってしまいます
自那以后 他就对康培生恨之入骨
以来コンピィソンを深く憎んでいるのでした
听完这番话 赫伯特似乎察觉到了什么
話を聞くとハーバートは何かに気付いたようで
悄悄告诉了皮普
ピップにこっそり伝えてきました
原来康培生就是对郝薇香小姐
コンピィソンはミス･ハヴィシャムに
实施婚姻诈骗的男人
結婚詐欺をした男だというのです
而皮普在知道了自身财产真相后
そうして財産をめぐる真実を知ったピップは
心想至少要把自己的心意传达给艾丝黛拉
せめてエステラに思いだけは伝えようと
于是前往了宅邸
屋敷を訪れました
我爱你
愛してる
但艾丝黛拉告诉他 自己已有了未婚夫
しかしエステラは婚約者が既に決まっており
并且很快就要结婚了
間もなく結婚する予定だと告げます
这个事实让皮普大受打击
その事実にピップは大きなショックを受けました
艾丝黛拉 我亲爱的艾丝黛拉
エステラ、僕の愛しいエステラ、
不要对郝薇香小姐唯命是从
ミス・ハヴィシャムの言いなりになって
请打消迈出这致命一步的念头
この致命的な一歩を踏み出すのは思いとどまってくれ。
郝薇香小姐让你和那个家伙结婚
ミス・ハヴィシャムが君と奴を結婚させるのは、
是因为这样一来 她就能最大程度地羞辱和伤害
そうすれば、君を崇拝する多くのまともな男と
那些仰慕你的众多正派男人以及少数真正爱着你的人
君を真に愛する少数の者をこの上なく 辱め傷つけることができるからだ
皮普确信了 艾丝黛拉是郝薇香小姐
ピップには確信がありましたエステラはミス･ハヴィシャムが
为了向世间男人复仇而创造出来的存在
世の男たちに復讐するために 作り出した存在なのだと
看着那样的皮普
そんなピップの姿を
郝薇香小姐露出了复杂的表情
ミス･ハヴィシャムは複雑な表情で見つめていました
这故事的联系或者说命运般的安排 真是太惊人了
とんでもないストーリーのつながりというか運命的なものが
真的事呢 原来是在这里联系起来的啊 嗯
ほんとですねそこでつながるんだって感じですねはい
新登场的人物康培生 是个关键人物呢
新しく出てきた登場人物コンピィソンキーパーソンですね
说到这个叫康培生的人物
このコンピィソンという人物ですけども
他就是那个用结婚骗局欺骗了郝薇香小姐的男人
ミス･ハヴィシャムを結婚詐欺でだました男であると
而且 他和马格韦契有着很深的宿怨
それからこのマグウィッチと　かなりの因縁を持ってる相手であるということです
虽然他出身于上流社会
出身は上流階級なんですけれども
但却是个恶棍
悪党であるということなんですよね
也就是说 他明明是个绅士
ということはだからジェントルマンなわけですから
而马格韦契被这个“绅士”背叛后
ジェントルマンに裏切られたのに
马格韦契就想把皮普培养成绅士呢
マグウィッチは　ピップをジェントルマンにしようとしてるということですよね
是的 这里的康培生和马格韦契
はいこのコンピィソンとマグウィッチというのは
过去曾一起干过各种诈骗勾当
一緒にかつていろんな詐欺行為ですよね
做了各种各样的坏事
みたいな悪事を働いていて
然后一起被问罪了
一緒に罪に問われたんですね
然而 这个叫康培生的人物
ところがですねこのコンピィソンという人物は
外表是个绅士 很擅长获取他人的信任
見た目はやっぱり紳士で人の信頼を獲得するのに長たけてる
他利用这一点 把罪名都推到了马格韦契身上
それを使ってあのマグウィッチに罪をなすりつけてしまうと
为了报仇雪恨
その恨みを果たすために
马格韦契就对抗性地打造一个绅士
マグウィッチは対抗的にジェントルマンを作ると
也就是说 他试图进行一场阶级上的复仇
つまり階級的な復讐をしようとした
在这样的来龙去脉下 皮普就窝藏了马格韦契
こういう流れでピップはマグウィッチをかくまうことになるわけですね
就这样过了几天之后
でそこから数日を過ごした頃に
皮普这样描述了自己复杂的心境
自身の複雑な心境をピップはこんなふうに言っています
比起那个不敬畏神 造出了丑陋怪物
神を恐れず、不恰好な怪物を作り上げ、
又被那怪物追着跑的虚构学者
その怪物に追い回される架空の学者よりも
我要凄惨得多
私の方がよほど惨めだった
就是这里
これなんですけれども
丑陋的怪物 以及造出它的学者
不恰好ぶかっこうな怪物それを作り出した学者
伊集院 这是在说什么呢？
伊集院さんこれ何でしょう
这个我在这学过是“弗兰肯斯坦博士”
ここで学びましたええフランケンシュタイン博士
没错 正是如此
そうですねはいそのとおりです
作家玛丽·雪莱
メアリー･シェリーという作家の
在1818年创作了作品《弗兰肯斯坦》
1818年の｢フランケンシュタイン｣という作品がございます
这里显然是在引用它
これを明らかに引き合いに出してる
关于人类创造人类的可怕之处
この人が人をつくってしまうことの恐ろしさ
借皮普之口讲了出来 在这里讲了出来
みたいなことをピップはここで言ってるというのは
而从《弗兰肯斯坦》的角度看
実はこの作品においては
马格韦契和皮普的关系也是一样的
マグウィッチとピップとの関係性この話になってる
马格韦契人为地提升皮普的阶级
人為的に階級上昇させて
将其打造成绅士这件事
ジェントルマンにすることというのが
通过引用《弗兰肯斯坦》
この｢フランケンシュタイン｣を引き合いに出すことで
被描述为一件不道德的事
不道徳なこととして語られると
自己亲手开拓的 或是
自分が自分の手で切り開いたりとか
自己曾以为是命中注定的人生
あこれは自分の運命的なもんなんだって思っていた人生が
其实一直受人操控 这种厌恶感
人のコントロールに置かれてたことの嫌さと
而且那恰恰是现在不顺利的原因
でしかもそれがまさに今うまくいってないという
而且皮普是被底层阶级推动
しかもアンダークラスで
被自己最想摆脱的那种人造就
自分が絶対に抜け出したいような存在に自分が作られていたと
一天 皮普在贾格斯律师的家中时
ある日ピップはジャガーズ弁護士の家で
偶然注意到一件事
ひょんなことに気付きました
女仆莫莉的眼睛和手
女中のモリーの目と手が
与艾丝黛拉一模一样
エステラにそっくりだったのです
据说她在20年前因杀害丈夫的情人而被定罪
彼女は20年前に夫の愛人殺しで罪に問われ
从那以后便一直跟在贾格斯身边
それ以来ジャガーズの世話になっているといいます
而且当时她好像有个3岁的女儿
そして当時彼女には３歳の娘がいたそう…
皮普为了证实自己的猜测
ピップは自分の臆測を確かめるため
再次前往宅邸
再び屋敷に向かいます
然而 那天哈维沙姆小姐的样子
するとその日のミス･ハヴィシャムの様子は
与往常不同
いつもと違っていました
她仿佛乞求原谅般 在皮普面前瘫倒在地
彼女は許しを請うようにピップの前に崩れ落ちます
“啊！我都做了些什么啊！我都做了些什么！”
「ああ！なんてことをしてしまったんだろう！なんてことを！」
她发出了失了心般的叫声
彼女は失望落胆な叫び声を上げた
哈维沙姆小姐 如果您是指伤害了我的心 那不必担心
ミス・ハヴィシャム、僕の心を傷つけたことをおしゃっているなら、ご心配なく
您造成的伤害微乎其微
あなたが与えた害はごくわずかなものです。
我 无论情况如何
僕は、事情がどんなであっても
无论如何都会爱上艾丝黛拉——
どのみちエステラを愛したでしょうからーー
她结婚了吗？”
彼女は結婚したのですね？」
那是个无需询问的问题
それは尋ねる必要のない質問だった。
因为这座荒废宅邸新添的衰败景象
この荒れた屋敷の新たな荒廃ぶりが
已经表明了答案
その答えを示していたからだ
皮普留下惊慌失措的哈维沙姆小姐
取り乱すミス･ハヴィシャムを置いて
正要离开……
ピップは帰ろうとしますが…
（尖叫）
(悲鳴)
房间里燃起了巨大的火焰
部屋では大きな炎が燃え上がっていたのです
皮普奋不顾身地救出了哈维沙姆小姐
ピップは無我夢中でミス･ハヴィシャムを助け出しました
回到伦敦后 赫伯特告诉了他这样一件事
ロンドンへ帰るとハーバートがこんな話をしてきます
马格韦契曾经有过妻子和一个3岁左右的女儿
かつてマグウィッチには妻と３歳ほどの娘がいましたが
他的妻子杀害了他的情人
妻が彼の愛人を殺すという事件を起こしてしまったというのです
听闻此事的皮普 意识到一个重大的真相
話を聞いたピップは重大な真実に気付きます
"赫伯特（略）你不会以为我发高烧了
「ハーバード（略）僕が熱病に冒されてるとか、
或者因为昨晚的事故脑子坏掉了吧？"
昨晩の事故で頭がおかしくなってるとか、思わないね？」
"怎么会 （略）你只是有点兴奋 但很清醒"
「とんでもない、（略）君は少々興奮しているが、正気だよ」
我知道自己很清醒
僕は自分が正気だとわかっている。
听着 我们藏在下游的那个男人 正是艾丝黛拉的父亲"
いいかい、我々が川の下流にかくまっているあの男こそエステラの父親だよ」
太厉害了 真是接连不断的惊人反转呢
すごいですね驚きの連続ですねねえ
让人想倒回去重新读一遍呢
ちょっと戻って読み返したくなりますよねねえ
原来艾丝黛拉是这样的人啊
エステラはそういう人だったんですね
是啊 这个马格韦契
そうですねこのマグウィッチですね
他的妻子莫莉杀害了情人
妻のモリーが愛人を殺してしまうと
虽然发生了这样的事件
こういった事件があったわけですけれども
但马格韦契在那之后
マグウィッチはそのあとにモリーが
一直误以为莫莉把女儿也杀了
娘も殺してしまったというふうに思い込んでる
就在这时郝薇香小姐
そこにこのミス･ハヴィシャムが
表示想要一个女孩
女の子が欲しいと言ってきまして
于是贾格斯律师就把艾丝黛拉带到了她那里
ジャガーズ弁護士が彼女のところにエステラを連れていったと
然而 不知从何时起 她竟把艾丝黛拉
ところがいつしかこのエステラをですね
培养成了一个为了背叛和伤害男性
男性たちを裏切って傷つけるための
而存在的复仇机器
復讐マシーンのようなものに　仕立て上げるということをしてしまったと
那么 郝薇香小姐将艾丝黛拉
でミス･ハヴィシャムがエステラを
培养成复仇机器的这种结构
復讐マシーンに育てるというこの構図は
与这边的皮普和马格韦契的关系
こちらのピップとマグウィッチの関係と
形成了对照
対をなしていると
这是怎么回事呢？
どういうことでしょうか
是呢 他们各自都是为了向社会复仇
そうなんですねそれぞれに社会への復讐のためだったということです
马格韦契是为对阶级社会进行复仇
マグウィッチの場合は階級社会に対する復讐ですし
而郝薇香小姐则是对男性中心社会进行复仇
ミス・ハヴィシャムの場合には男性中心的な社会に復讐として
-从而塑造了这两个人 -构思得真巧妙啊
-この２人を作り上げたと ーよくできてますねぇ
不过 有一点让我比较在意
でちょっと気になるのがですね
刚才的短片里也提到了
さっきVTRにありましたけど
郝薇香小姐把艾丝黛拉培养成了复仇机器
ミス･ハヴィシャムはエステラを復讐マシーンに育てたことを
她对此感到后悔了呢
後悔していましたよねはい
在匹普之前去拜访宅邸的时候
ピップが前その前に屋敷を訪れた時に
听说艾丝黛拉要结婚了
エステラが結婚するんだという話を聞いて
他因此受到了巨大的打击
大変なショックを受けるわけですよね
郝薇香小姐看到他的样子
その様子を見たミス･ハヴィシャムというのは
意识到自己在把曾经遭受的暴力
自分が受けた暴力を
原封不动地又施加到了匹普身上
そのままピップに返すようなことになってしまった
这可以算是一种解读吧
ということに気付いたというのが一つの解釈かなと
之后 郝薇香小姐虽然保住了性命
このあとミス･ハヴィシャムは一命は取り留めるんですが
却陷入了精神彻底崩溃的状态
完全に心が壊れてしまうような状態に陥ってしまいます
所以 虽然她对艾丝黛拉和匹普都做了很过分的事
ですから自分がエステラにもピップにもひどいことをしたわけですけれども
但故事的走向似乎是她
それに対する罰を受けるような
因此受到了惩罚
そういう流れになっているのかなというふうに思います
按照这个逻辑 同样地
その流れで言うと同じように
马格韦契把匹普培养成了绅士
このマグウィッチは　ピップを仕立て上げたわけですから
那么马格韦契也会像郝薇香一样受到惩罚吗？
マグウィッチにもハヴィシャムと同じように罰が下るんでしょうか
要说马格韦契是否同样受到了惩罚
マグウィッチが同じように罰を受けるかというと
其实并没有
そんなことはないですね
老实说 我认为这正是《远大前程》这部作品中
ここに私はこの｢大いなる遺産｣の正直に申し上げて
存在的一种
このジェンダー的な不公平性みたいなものが
性别上的不公平
あるんじゃないかなというふうに思います
- 郝薇香小姐受到了惩罚 - 是的
-ミス･ハヴィシャムは罰を受けると　-はい
而艾丝黛拉之后也遭到了结婚对象的虐待
エステラはこのあとその結婚相手から虐待を受けるという
也就是说 这两个女性都被施加了惩罚
ということでこの２人には罰が加えられると
与之类似的匹普和马格韦契的关系
それに対してこのピップとマグウィッチの関係なんですけれども
虽然目前匹普很厌恶马格韦契
今のところマグウィッチを嫌がってるわけですが
但他们超越了这种关系 建立了男性之间的纽带
その関係性を乗り越えて男性同士の絆ですね
后续是一个皮普不断成长的故事
これによってピップが成長していくというような物語が準備されていて
在这部作品本身之中
ここには作品自体に
包含了厌女症 也就是女性蔑视的结构
ミソジニー　つまり女性蔑視的な構造が含まれてしまって
这一点 我想是难以否认的
っていうことはこれはちょっと否定できないことかと思います
现在可能多少有所改善了
今は多少良くなってるのかもしれないですけど
但女性出轨的话
女性が浮気した場合は
就会被认为简直不像个正常人
もう人としておかしいみたいなとこにいって
而男性则有点
男性はちょっと
被当作是丰富阅历之类的
芸の肥やしとか
男人嘛 就是要经历这些那些
男だったらそういうことも経て経て
才能长大成人
大人になってくんだよ
这与那种对待方式
みたいな扱いだったのと
大概有些相似吧
多分ちょっと似てるというか
关于女性的描写方式 还有其他什么特点吗？
女性の描き方については他にどんな点があるんですか
嗯 是呢
はいそうですね
首先 无论如何 皮普的姐姐
まずは何といってもピップのお姉さんは
虽然在前半部分没有好好介绍
これ前半でちゃんと紹介しませんでしたが
但她没有名字
名前が出てこないんですね
直到最后都没有名字
ファーストネームがないんです最後まで
这果然还是因为女性不被认可为拥有个人主体性
でそれはやっぱり女性が個人としての主体性を認められずに
是被当作属于家庭的存在来对待的一种表现
家に属するような存在として 扱われてるということの表れ
她被卷入某起袭击事件
ある襲撃事件に巻き込まれて
就这样未能康复而去世了
そのまま回復せずに亡くなってしまうという
姐姐的遭遇非常不幸
大変不遇な扱いになってるのがお姉さんですね
然后 说起来有点不可思议
でちょっと不思議と言いましょうか
这部《远大前程》
この｢大いなる遺産｣という作品は
在阅读时会发现 来自女性的暴力非常引人注目
読んでると女性による暴力というのがすごく目立つんですね
啊～
はあ～
我对此的看法是
僕はこれはですね
这是女性在男性中心社会中所承受的
女性たちが男性中心的な社会で受けている
将那种暴力以某种形式反射回去
その暴力をですねある意味反射させてると
原封不动地施加给男性
そのまま男性たちに
像这样翻转过来施加
ひっくり返して加えてるというような
可以解读为一种客观现实的映射吧
そういうものとして解釈すべきなのかなというふうに思ってます
如果这样解读 那么女性们的暴力
そう解釈すればその女性たちの暴力というのは
果然还是在这个男性中心的社会中
やはりこの男性中心的な社会における
某种意义上显露出的男性暴力
男性の暴力のある意味発露
可以这样理解
として見ることができる
这是我的想法
のかなというふうに考えてますね
这次我们从性别视角来解读《远大前程》
今回｢大いなる遺産｣ジェンダーを視点で読み解いていますけれども
其中一个关键词是这个
一つキーワードになるのはこちらの
“有害的男性气质”
｢有害な男性性｣ということなんですね
是的 这是最近在男性气质研究
はいこれ最近の男性性の研究ですとか
以及社会学等领域开始使用的词汇
社会学といったところで使われるようになってる言葉です
对他人极具攻击性
他者に対してとても攻撃的で
或者竞争性很强
だったり競争的だったり
缺乏同情心
思いやりっていうものにかけてると
特别是对女性和少数群体
特に女性とかマイノリティに対して
采取蔑视行为的男性特质
蔑視的な行動をとるような男性の性質と
虽说这的确是个人的特质
あくまでこれは個人の性質でもあるんですが
但重要的是它们与社会的关系
重要なのは何か社会ですよね
存在着催生这种东西的社会
そういうものを生み出してる社会があると
这种特质在其中被催生出来
その中で生み出され
并承担着某种功能的
何らかの機能を
便是这种“有害的男性气质”
この｢有害な男性性｣というのは担ってるという
为了思考这个问题
そのことを考えるためには
我觉得男性同性社会性纽带就变得很重要
まあホモソーシャルな絆が重要になってくると思うんですが
那是将女性排除在外的
女性を排除していくような
同性恋者也会被排除d额
同性愛者も排除するんですけれども
那种男性之间的联系
そういった男同士のつながりみたいな
而在这种联系之中
でそのつながりの中に
这种“有害的男性气质”
この｢有害な男性性｣というのが
会不断高涨
どんどん高まってくる
而且 通过男性之间的联系
しかもその男性同士のつながりで
构建起来的社会
作り上げられた社会を
又凭这种“有害的男性气质”在底层支撑
この｢有害な男性性｣が下支えしていくみたいな
可以说是一种相辅相成的关系
そういう相補的な関係にあると
在《远大前程》的男性角色身上
この｢大いなる遺産｣の男性たちには
哪些地方体现了“有害的男性气质”呢？
どんなところに｢有害な男性性｣があるんですか？
首先 不管怎么说
まずやっぱり何といっても
最明显有害的 就是康培生
明確に有害なのは　コンピィソン
- 是康培生吧 - 是的
-コンピィソンですね　-はい
他具有攻击性 还欺骗了郝薇香小姐
彼は攻撃的でミス･ハヴィシャムをだますと
与之相对的是马格韦契
それに対してマグウィッチなんですけれども
那么 当我们思考
じゃあそのコンピィソンが持ってるような
他是否否定了康培生所拥有的那种
｢有害な男性性｣
“有害的男性气质”时
それを否定できてるかどうかと考えた時に
他只是打造出了一个表面上的绅士
表面的なジェントルマンを作ってしまうと
他在无法否定阶级制度的同时
階級システムを否定できていないのと同時に
不朝着再生产这种男性中心社会的
この男性中心社会の｢有害な男性性｣というのを
“有害的男性气质”的方向发展
再生産するような方向に
这大概就是马格韦契的本质吧
向かってしまうのがマグウィッチかなと
就连他打造出来的皮普
その作り上げたピップにしても
归根结底
結局のところ
也看不起自己出生和
自分の生まれてきた
照顾过自己的人
世話になってる人たちも見下してるという
本身就是那种有害的男性
その有害な男性そのものという
嗯 这是阶级社会
あのうこれは階級社会と
和男性中心社会
この男性中心的な社会というのが
紧密交织在一起的结果
骨がらみになって
构成了社会的一种结构
一つのまあ社会の構造になしてる
他们不得不在其中生存
その中で彼らは生きるしかないと
要超越“有害的男性气概”
｢有害な男性性｣を超えていく
为了让皮普成为与此不同的人
ピップがそれ以外の人物になるというためには
就必须超越这个社会本身
この社会そのものを乗り越えなくちゃいけないと
那到底该怎么办呢
まあどうすりゃいいんだろう
无论阶级如何
階級関係なしに
是否存在值得尊敬的人
尊敬できる人がいるかどうか
在目前为止的故事中
ここまでの話で
有一位尚未登场的重要人物
出ていない重要人物が１人
您注意到了吗
いるのにお気付きでしょうか
不在这张图里 是的
この図にいないはい
有一个人本可以成为皮普的榜样
そしてピップのロールモデルになりえた人物が１人いるんですね
啊 对对 是乔 乔呢
ああはいはいジョージョーですね
-是哥哥 义兄乔 -哥哥
-お兄さん義理のお兄さんジョーだ　-お兄さんだ
义兄 也就是皮普姐姐的丈夫乔
義理のお兄さんピップのお姉さんの夫のジョー
我认为这个角色的存在非常重要
この存在が私はとても重要だと思います
他是铁匠 属于工人阶级
鍛冶屋で労働者階級で
对于阶级晋升和出人头地这件事本身
階級を上昇すること立身出世すること自体に
他是抱有疑问的一个人物
疑問を抱いてるような人物でしたから
为皮普
このピップに
不是成为那种带有“有害男性气概”的绅士
こういう｢有害な男性性｣を持ったジェントルマンじゃなくて
而是能带来真正的成长
真の成長というものを
给予他启示
もたらすヒントというものを
我认为乔其实本可以做到这些
本当はジョーは与えていたということはあると思います
嗯～！
う～ん！
那么 乔的生活方式究竟是怎样的呢
さあそのジョーの生き方とは一体どんなものなのか
请看VTR
VTRご覧下さい
那还是皮普少年的时候…
まだピップが少年だった頃…
他经常教不识字的乔认字
読み書きのできないジョーによく文字を教えてあげていました
有一天 皮普问乔：
ある日ピップはジョーに尋ねました
“你为什么在我这个年纪的时候没去上学？”
「どうして僕ぐらいの歳の頃、学校に行かなかったの？」
“我的父亲啊 是个酒鬼
「俺の親はな、酒飲みで
一喝醉就狠狠地打我妈
酔っ払うとおっかさんをひどく叩いたもんだ。
明明应该在铁匠铺里打铁的
本当は鍛冶場で、鉄を叩いていなくちゃいかんのに、
他却把这事抛在脑后
そっちはほったらしだった。
与之相对
その代わりに
我也经常挨打”
俺もよく叩かれた」
因为这样的家庭环境而无法上学
そんな家庭環境から学校に通えず
最终和父亲一样成为铁匠的乔
父親と同じ鍛冶職人になったジョー
后来他娶了皮普的姐姐
後に彼が結婚したピップの姉もまた
她也是一个脾气非常暴躁的人
非常に気性の荒い人物でした
总是对皮普和乔大声斥责
いつもピップやジョーをどなり散らし
甚至还会动手施暴
暴力も振るっていたのです
即便如此 乔却……
それでもジョーは…
“我很担心自己会不会也犯下和父亲同样的错误
俺も親父とおんなじ間違いを犯して、
对自己的妻子不好
自分の嫁さんにつらくあたっちまうんじゃないかって心配なんだ
所以 那样的话
で、それなら、
我觉得反过来自己稍微吃点苦头也没关系”
俺は反対に自分が少々辛くてもいいと思うのさ」
从那天起
その日から、
尽管当时还年幼
幼いながらも、
但在我的心中
私の心には
就对乔产生了一种新的尊敬之情
ジョーに対する新しい尊敬の念が生まれた。
乔虽然遭受了来自父亲的暴力
ジョーはお父さんから暴力を受けていましたけども
在《远大前程》中
｢大いなる遺産｣の中では
出现了很多家庭暴力情节呢
たくさん家庭内暴力が出てくるんですよね
乔的父亲殴打乔
このジョーの父親がジョーをたたいていた
不仅如此
それだけではなくて
皮普的姐姐也经常殴打皮普
ピップのお姉さんがピップを常習的にたたいてると
对乔也施加了不少暴力
ジョーにもかなり暴力を振るってると
有过这样的事
いうことがありました
而且呢 埃斯特拉还遭受了丈夫的暴力
更にはですね夫にエステラは暴力を受けてしまってると
还有康培生
それからコンピィソンですね
书中也写到过他经常踢打妻子
もう妻を常習的に蹴っていた
之类的内容
みたいなことは書かれていたりします
在那个维多利亚时代
この当時のビクトリア朝時代ですね
其实家庭暴力
は実はこれ家庭内暴力
也就是现在所说的DV
今でDVと言いますけれども
在当时已经相当被视为问题了
DVはかなり問題視されてたんです
而那时也还是男性中心的社会
やはり男性中心的な社会があるから
那时看到的问题主要是男性对女性
その中で主に男性から女性への
那时施加的暴力 也就是DV是被默许的
暴力としてのDVというのが　許されるということがあったんだと思います
这种DV式暴力的连锁反应
こういったDV的な暴力の連鎖というものが
笼罩着整个社会
社会全体を覆ってるという
就像体育系社团那种传统的
体育会系の部活の伝統的な
斯巴达式欺凌和暴力问题
スパルタいじめ暴力の問題って
三年级生殴打二年级生
３年生が２年生を殴り
二年级生殴打一年级生 对吧
２年生が１年生を殴るはい
然后在这个过程中会进行洗脑
でここのところに洗脳が行われるから
比如“我们这么做是为你们好”
｢これはお前らのためを思ってやってる｣とか
或者“能挺过去的人就能成为正式队员”
｢これを乗り越えたやつがレギュラーになれる｣
诸如此类的说法
というのが　ついてきた上に
大家就会一直想着“等我升上二年级
みんなは｢俺も２年になったら
也要这样对一年级生”
１年をやってやろう｣
“等我升上三年级 也要这样对二年级生”
｢俺も３年になったら２年をやってやろう｣と思い続けるんですよね
这大概就是暴力的连锁
多分これが暴力の連鎖
想必整个社会都是这种模式吧
きっと世の中全体がこの流れなんでしょうね
是的 但乔却凭自己的意志阻止了它
はいただジョーはそれを自分の意思で押しとどめるんですね
自觉地自我警醒
自覚的に自戒して
自己不想变得和父亲一样
自分は父親と同じようになりたくないと
绝不重复暴力的决心
暴力を再生産しないという決意を
乔在这里表明了这点
ジョーはここで語ってると
相对于那种“有害的男性气概”
その｢有害な男性性｣に対して
像乔这样的男性气概
ジョーのような男性性というのは
被称为“关怀型男性气概”
｢ケアする男性性｣と呼ばれているんですねはい
这个概念
はいこの概念というのも
最近在男性研究和社会学领域是相当新的
最近この男性性研究ですとか社会学で あのうかなり新しい
作为最新的主题被讨论
最新のテーマとして論じられてると
基本定义是 是指虽是男性……
基本的な定義としては男性なんですけど…
但具备关怀、温柔和对他人的善意
配慮とか優しさ他者に対する優しさを持って
会主动向他人伸出援手
他者に助けを助けにでよ
会主动提供帮助的那样的男性
あのう差し出すような そういう男性ですよね
乔正是超越了原有的有害的男性气概
ジョーこそがこういった有害な男性性を乗り越えて
获得了这种关怀型男性气概
このケアする男性性と
可以说他给了我们一些这方面的启示吧
っていうものを獲得するまあヒントを与えてくれてるのかなと思います
这么说来 如果是普通的故事
言われてみればですけど普通の物語として
更容易让人一下子理解的设定是
ストンって分かりやすいのは
乔多少有些暴力倾向
ジョーの方が多少暴力的で
而姐姐是个无法反抗乔
お姉さんの方が ジョーには刃向かえないけど
温柔体贴的女性
優しいケアする女性の方が
作为普通小说更容易让人接受
普通の小説としてスッと入ってくるけど
但这里已经设置了一些让人思考的障碍
でもそこにもう既に引っかかりを作ってるというか
皮普在少年时代对乔的宽宏大量
まあピップも少年時代にはこのジョーの寛大さ
一直怀有尊敬之情
みたいなものに尊敬の念をずっと送っていたわけですよね
然而 他将阶级意识内化
ですけれども階級的な意識を内面化
自己将其内化之后
自分が内面化してしまって
一心只想着要向上爬
階級上昇したいと
于是乔的温柔和宽厚等特质
この一念でそういったジョーの優しさ寛大さみたいなものは
他就都看不见了
見えなくなってしまったわけですよね
因此在阅读后续故事的时候
というわけで このあとの物語を読んでいく時に
皮普能否再次意识到乔存在的分量
ピップが再びこのジョーの存在の大きさに気付けるのかと
成为一名“会关怀他人的男性”
この｢ケアする男性｣として
他能否实现真正的成长
真の成長これを遂げることはできるのかと
我认为这一点会变得很重要
これが重要になってくると思います
嗯～伊集院 第三回感觉如何？
う～ん伊集院さん第３回いかがでしたか
是啊
そうですね
嗯 在底层打拼的时期
あのう下積みの頃に
觉得“这好像不太对”的事情
これは違うんじゃないかと思ってることは
明明有很多
いっぱいあるんだけど
但人还是会比较容易被洗脑
でも割と洗脳されていくんですよ
就像皮普那样
ピップ的な
最初拥有的视角逐渐消失
最初は持っていた視点が　なくなってしまう
这一点我非常理解
ということもよく分かるし
还有就是 当下这个位置的我该如何行动
何かこれから俺はじゃあその先振る舞いを
这类问题的答案
どうしていけばいいのかみたいなことも
是不是一直读到最后就能找到呢
最後まで読み解いていくとあるのかなと
-第四回也很令人期待呢 -是的
-第４回も楽しみですね　-はい
河野老师 非常感谢
河野さんありがとうございました